Dear teacher and all fellow
Con thưa cô và toàn thể các bạn khóa
students, I recently received
sinh thì vừa rồi thì con có nhận được
a question from a student who is
một câu hỏi của một bạn khóa sinh vừa m
facing a family issue (I
lên thì đây là một cái vấn đề của gia
will keep her
đình bạn thì con cũng xin phép sẽ giấu
name anonymous).
tên bạn
She asked, "My mother is having an
này bạn có câu hỏi là mẹ của con ngoại
affair, and our family is distant. It's
tình tình cảm gia đình xa cách nên khi
very difficult for me to share this with my parents.
mà con muốn chia sẻ với bố mẹ cũng rất
What should I do?" The student replied, "Because your mother is having an affair,
khó vậy thì theo cô con nên làm gì ạ Mẹ
sharing is very difficult.
chia sẻ rất là khó
First, you should share more,
đầu tiên là bạn sẽ chia sẻ nhiều hơn và
regardless of whether your mother listens
không cần biết là mẹ mình có nghe mình
or not. That is, you should share more with her.
hay không Tức là bạn chia sẻ mình nhiều
For example, I'm just giving an example.
hơn Ví dụ cô Cô chỉ nói ví dụ
You know your mother is having an affair
thôi con biết mẹ ngoại tình
because she probably doesn't have feelings for your father,
vì có lẽ mẹ không có tình cảm với bố
but you're sure she has feelings for
nhưng con tin chắc mẹ có tình cảm với
you because you were in her womb for nine
con bởi vì con đã ở trong bụng mẹ 9
months and ten
tháng 10
days, right?" The students then spoke
ngày có đúng không Các bạn có phải nói
about the situation, didn't they? They spoke about the
lên sự việc không phải không Nói lên sự
situation and then gave their opinions.
việc thế rồi mình đưa ra ý kiến của
But everyone has their own fate; some
mình nhưng mà mỗi người mỗi số phận có
people receive care from their parents,
những người thì được bố mẹ quan tâm còn
while I don't. I
số phận của con thì không được Mẹ Quan
still hope my mother can
tâm nhiều Nhưng con cũng mong muốn mẹ có
do something for me.  Change your child's destiny by having a
thể làm thay đổi số phận của con bằng
mother who listens to what her child
cách mẹ có thể lắng nghe những lời con
says, what the child confides in, what the child
nói những lời con tâm sự những lời con
shares. Because honestly, right now, the child does
chia sẻ Vì thực sự Bây giờ con cũng
n't know who to share with, and even if they do,
không biết chia sẻ với ai và khi chia sẻ
they probably won't understand them
ra thì có lẽ là họ sẽ không hiểu con
as well as the mother. So, the child hopes the mother will share
bằng mẹ cho nên con mong mẹ chia sẻ với
more with them. That is, what have you just said? What
con nhiều hơn thế là mình đã vừa nói ra
are your opinions? Are they positive? If they are positive, the mother will accept them.
bạn đã là ý kiến tích cực thì mẹ sẽ gì
And from there, whenever you have a situation,
mẹ sẽ tiếp thu và từ đó bạn cứ có tình
you will ask your mother for her opinion.
bạn bạn sẽ hỏi mẹ và xin ý kiến của mẹ
Do you understand? That means you ask your mother about
các bạn rõ chưa ạ Tức là mình hỏi mẹ về
this issue, you analyze this issue, and you seek her
vấn đề này mình phân tích vấn đề này và
opinion. Then
mình cầu thị cái ý kiến của mẹ mình thế
your mother will have to
là mẹ mình bắt buộc phải làm sao phải
respond. That response is about caring. Do
trả lời cái sự trả lời đó chính là gì qu
you understand? Responding is about
tâm các bạn hiểu chưa ạ trả lời chính là
caring. So, if we
quan tâm cho nên vấn đề chúng ta là gì
raise many issues, express our opinions
đưa ra nhiều vấn đề nói lên ý kiến của
on them, and seek advice from our
mình về vấn đề đó và tham khảo ý kiến từ
parents, they will talk to us
bố mẹ thì bố mẹ sẽ nói chuyện với mình
more and care more about us.
nhiều hơn quan tâm tới mình nhiều hơn
That's why we want our parents to care.  What should I do?
thế cho nên muốn bố mẹ quan tâm phải làm
Who can answer? If we want our parents to care,
gì ai trả lời nào muốn bố mẹ quan tâm
what should we do? Yes,
thì chúng ta phải làm gì hả các bạn dạ
let me introduce myself, my name is Tram,
con xin tự giới thiệu con là Trâm con
I'm from Thanh Hoa.
đến từ Thanh Hóa con đến từ Thanh Hóa ạ
Yes, if you're asking, is that right? Yes, in my opinion,
Dạ nếu cô hỏi đúng không Dạ Theo em thì
we should talk to our parents more,
ta phải trao đổi với bố mẹ nhiều hơn
discuss
và nói
things, and ask for
chuyện và xin ý kiến và và xin ý kiến
their opinions more often. Thank you very much for
của bố mẹ nhiều hơn rồi cô rất là cảm ơn
your answer. Yes, that's very right! That
câu trả lời của em Vâng rất đúng em ạ
means we have to discuss the problem,
nhá tức là chúng ta phải lêu vấn đề phân
analyze the problem, and ask for their opinions.
tích vấn đề và xin ý kiến từ
Then our parents will care
ai cha mẹ thì cha mẹ sẽ quan tâm tới
more about us. Understood?
mình nhiều hơn các bạn rõ chưa ạ muốn
What should we do if we want our parents to care?
cha mẹ quan tâm tới mình thì phải làm gì
Ask for their opinions more often!
Xin gì xin ý kiến nhiều gì nhiều hơn nhá
Remember that!
các bạn nhớ nhá
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]